# Домашнее задание к занятию "3.2. Работа в терминале. Лекция 2"

## Вопросы и ответы

1. Какого типа команда `cd`? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа: опишите ход своих мыслей, если считаете, что она могла бы быть другого типа.
Ответ:
```shell
vagrant@vagrant:~$ type cd
cd is a shell builtin
```

2. Какая альтернатива без pipe команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l`?   
```shell
grep -c
```

3. Какой процесс с PID `1` является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?
systemd
```shell

vagrant@vagrant:/var/log$ pstree -p 1
systemd(1)─┬─ModemManager(756)─┬─{ModemManager}(784)
           │                   └─{ModemManager}(795)
           ├─VBoxService(1204)─┬─{VBoxService}(1206)
...
```


4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr `ls` на другую сессию терминала?
```shell
# подключился к vagrant дважды в первой сесии
ls /dev/pts # посмотреть какие сессии подюклчюны, есть вторая сессия 1
ls -l \no_such_directory 2>/dev/pts/1
```


5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.
Получится пример , подал syslog посчитать сколько слов Target, вывод направил в файл grep_result
```shell
grep -c Target < syslog >/home/vagrant/grep_result
cat /home/vagrant/grep_result
```
6. Получится ли, находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?
Получится.
В терминале в одной из сессий зашёл под root
```shell
sudo su -
tty # посмотрел что есть tty 0
echo 'to tty' > /dev/tty0
```
В интерфейсе Oracle VirtualBox в tty увидел это сообщение.

7. Выполните команду `bash 5>&1`. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните `echo netology > /proc/$$/fd/5`? Почему так происходит?
```shell
bash 5>&1 
#запустит экземпляр bash с файловым дескриптором fd 5 и перенаправит его на fd 1 (stdout).

echo netology > /proc/$$/fd/5 
# выведет в терминал слово "netology". 
# потому что echo отправляет слово netology в файловый дескриптор 5  
# $$ - подставит PID текущего shell
```
8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty?  
	Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от `|` на stdin команды справа.
	Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.

Да, можно например через fd 10

Решение:
```shell
cat such no_found 10>&2 2>&1 1>&10 |grep such -c
```

Объяснение решения и демонстрация результата:
10>&2 - новый дескриптор fd 10 перенаправил в stderr
2>&1 - stderr перенаправил в stdout
1>&10 - stdout перенаправил в новый дескриптор fd10

Для примера сделал файл such с содержимым:
such
such
such
such

Команда для демонстрации cat such no_found 
such выведет 4 such, а no_found ошибку что файл не существует.
Путём использования промежуточного дескриптора fd 10 в grep через канал pipe пришёл stderr  
"cat: no_found: No such file or directory" что и продемонстрировано подсчётом через grep -c как 1 , а не 4 - если бы решение не сработало)
```shell
root@vagrant:/home/vagrant# cat such no_found 10>&2 2>&1 1>&10 |grep such -c
such
such
such
such
1
```

9. Что выведет команда `cat /proc/$$/environ`? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?
Команда выведет переменные окружения. 
Аналогичная команда printenv


10. Используя `man`, опишите что доступно по адресам `/proc/<PID>/cmdline`, `/proc/<PID>/exe`.
cmdline - полный путь для исполняемого файла процесса PID 
exe - файл символическая ссылка содержащая фактический (actual) путь до исполняемой команды

11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью `/proc/cpuinfo`.
sse 4.2
```shell
root@vagrant:~# cat /proc/cpuinfo  |grep sse
```

12. При открытии нового окна терминала и `vagrant ssh` создается новая сессия и выделяется pty.  
	Это можно подтвердить командой `tty`, которая упоминалась в лекции 3.2.  
	Однако:
    ```bash
	vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
	not a tty
    ```

	Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.

У ssh есть ключ -t чтобы форсировать создание псевтотерминала
```shell
man ssh
     -t      Force pseudo-terminal allocation.  This can be used to execute arbitrary screen-based programs on a remote
             machine, which can be very useful, e.g. when implementing menu services.  Multiple -t options force tty
             allocation, even if ssh has no local tty.
```

13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись `reptyr`. Например, так можно перенести в `screen` процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.
Поставил reptyr и htop
Запустил htop &

Дальше по инструкции здесь
https://github.com/nelhage/reptyr
поигрался перекинул и оставил в screen (tmux).

Скриншоты:
Открыл htop, нажал Ctrl + Z
Ввёл команды которые на скриншоте

![/img/img_10.png](/img/img_10.png)

Открыл tmux, ввёл 
reptyr 1517
Появился htop

![/img/img_11.png](/img/img_11.png)

Нажал Ctrl + b , d отаттачился от tmux, посмотрел что tmux сессия создана через tmux ls

![/img/img_12.png](/img/img_12.png)

Переподключился к Ubuntu, 

![/img/img_15.png](/img/img_15.png)

Ввёл  mux attach , убедился что htop живёт в сессии tmux 

![/img/img_16.png](/img/img_16.png)


14. `sudo echo string > /root/new_file` не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без `sudo` под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию `echo string | sudo tee /root/new_file`. Узнайте? что делает команда `tee` и почему в отличие от `sudo echo` команда с `sudo tee` будет работать.

Команда специально создана для подобных случаев , судя по man
man tee - read from standard input and write to standard output and files
А так как команда запущена от sudo , то имеет права на запись в файл. 